Над  Йорданом  арабські  верблюди  пасуться,
На  Сіоні  невірні  молитви  несуться,
Там  ваалові  люди  на  коліна  пригнули,
Там...  там  -  Боже  наш  милий!..  Чи  громи  поснули!!..  -

Там,  де  твій  перст  нам  написав  скрижалі,
Де  тінь  твою  народи  повидали.
Де  нам  явивсь  в  одежі  у  огняній
Ти,  на  кого  з  живих  ніхто  не  згляне!

Яви,  Боже,  громом  оп'ять  свою  міч!
Озьми  од  втіснителя  гордого  міч!
Чи  довго  він  землю  святую  топтатиме?
Чи  довго  ще  храм  твій  без  служби  стоятиме?

З "Єврейських мелодій" Байрона
