Стіл. Кілька вже обпатраних курчат.
Цвітна капуста, рибні два гібриди.
Таріль, що для кухонного обряду,
І тісто, що — з вікна — у став — тече.

На тісті — вершник, — форма, що дирчить,
Шукаючи в світи прийдешні, броду,
З помічником, що — ремесло марудне,
Щоб — в найокатіше — з кулястих чуд.

Поодаль тигр, тримаючи батат,
Силкується — орієнтир в бутті.
Бо там, де щойно — мангри і гевеї,

Криву — крізь нетрі — люті сніговії. —
На півребра перемістився центр,
Й світобудова віддає кінці.
