Одна за одною — за обрій — довгі лави
Створінь безоких, що — у такт — чакону.
У шабатурки залягло чекання, —
Безводні форми, на які полює

Дух, що — позаду — паростки щемливі
І губчасті вогню — все довші — кенді. —
Згусток матерії приміряє і кине,
І краєвид — крізь пальці — на полову.

Вередунів, здавалось, звів зі світу,
А він і їх по всіх веселках водить,
Аби і нетля — гору — у спадковість. —

Сплять Вавилонські вежі в зернах кави,
Відщепи, зернотерки, все, що — міць. —
Той, що будує, до основ лама.
