Ідуть по лінії, і пада кожен третій.
Й ні лав, ані стрільців, що — жертву, — не зупинять.
Прозорість, яка — дух, найбільша перепона.
Єдиний маятник — цілодобово — втрати.

Лиш вовкулаку й лева можна перестріти
Поблизу річки, що — мости — все вищі — з піни,
Й володарку в тіярі, — із ропух — серпанок,
Що — світло в стільниках — від скверни і отрути. —

Буття в цей світ ступило лівою ногою,
І те, що — під сукно, — ушир — перемагає.
Від попередньої, — що — правий крок, — синтези, —

Ледь динозаврів (зменшених) лишився тузінь
Та кілька нечітких, патлатих одиниць.
Спалахують цятки. Не зір, а рідина.
