Ставок — долоня, — нею хіромант.
Трохи набік — юнак — кілок з осики.
Крізь пагорби — без тіла — ходить сукня
І краєвид — в ледь вловну каламуть.

В предметах м’яз, що блискав, відгримів, —
Обмеживсь до мікроскопічних секцій.
В альтанці — лютня, ноти, склянка соку.
В перуках двоє, що — експеримент. —

Їм випадок — жартун і демагог, —
Природу роз’єднать допомага,
Щоб вічність, наче пляшечку рицини. —

Жорства. В вазонах — білий цвіт драцени.
Серсо, що, як забутий топонім.
Все є — й анічогісеньки — нема.
