Перепиляла краєвид пила.
Мінорні диски, плину підопічні,
На кілька ліктів висмикнуло з почту —
Й по вертикалі — нюх, свідомість, слух.

Мить схлипів. Вилива переполох, —
Трикутні рештки трав’яного путчу, —
Калюж травневих — з самих п’ят — диспетчер,
Що — кульками — великих і малих.

Обсидіян, який — гінку дірчавість.
Ядро, де — сонце, перевізник, човен.
Поворухнутися, і світ під воду піде.

Й ніщо — ніколи. Тільки духа подих.
Й світило, на яке — кубло гадюк.
Туга поверхня. Переходу блиск.