По нитці — півноги — орієнтир,
Що — в глупу ніч — нащадки нетямущі.
Зір — віри в продовгастому не йме ще, —
Змагун, що — прямокутником на старт.

Крізь порожнечу — по воді — мотор, —
Так від початку — без перерв і змащень,
Де сум — то мур, то півпідлоги стер

І — лантухом — усе дзвінке й кипуче
(У потойбіччя свій — індиґо — почерк). —
Знов — стоячи — всі полягали спати,

Найменший порух виґвинтивши з пітьми. —
Доріжка в парку, храмик, інтернат
Принишкли, — мить, і дух сірник терне.