Перестаралися, й не вистиг плід,
Дарма що на підмогу — всіх колосів.
В повітрі помаранчові колеса
Позастрягали, хоча їх атлет

Посмикує, аби стихіям — лад.
На всі лади по небу плазом лазить.
Був світ, як світ, а туг — катма — ілюзій, —
Що лімонад з зелених рурок ллють.

Одноклітинним віддали безсмертя,
Й домівку — вітер, і сокира — мирти.
Від жменьки сяйва — хто — коли — прибуток.

Лише стіну, що — аж до хмар, — пробити б —
Самим вже серцем — з усіх сил — юнак, —
Що у руці — ще свічку й вінок. —

В воді вагітний труп, в якім — в’юни.