М’які кайдани. Воднисті мури.

Лежати спаралізованим на ліжку, наїдженим їх ситними яблуками.

Душа, виростає крізь очі. Дрібні пелюстки, розчиняються на шкірі. Тіло, меншає, неначе лід в теплій воді. Думки, неначе волога погода, виповнюють простір.

Про того, який від’їхав, який не певний, чи він не тільки поняття його відсутности у твоїм мозку.

Про хворобу, що, наче ясна сліпота, робить невидимими речі та істоти.

Про діри, залишені по устах і по теплу шепоту.

Про те, що прийде у формі великого посуду, наповненого словом із двох однакових складів.

Від темряви, липкої, як болото, томляться уста.