Христина Олексіївна Алчевська (16 березня 1882, Харків, Російська імперія — 27 жовтня 1931, Харків, Українська РСР, СРСР) — українська письменниця, драматургиня, прозаїк, поетеса та педагогиня. Вона належала до славетної української родини Алчевських, дочка Христини Алчевської та Олексія Алчевського. Працювала вчителькою гімназії в Харкові.

«Як Леся Українка — це соловей над співучими птахами. Так Христя Алчевська — це жайворонок, що відлітає до самого сонця, співаючи гімн усій природі», — писав проф. Колеса.