Віра Вовк (справжнє ім'я Віра Остапівна Селянська; нар. 2 січня 1926, Борислав) — українська письменниця, літературознавиця, прозаїк, драматург і перекладачка. Пише українською, німецькою і португальською, мешкає в Бразилії. Учасниця Нью-Йоркської літературної групи.

Творчий доробок Віри Вовк — широкий і багатогранний. На еміґрації (Мюнхен, Ріо-де-Жанейро, Нью-Йорк) і в Україні (Київ) авторка видала чималу кількість книг поезій, як також і прози, театральних п’єс та перекладів (з португальської, німецької, французької мов на українську, та з української на португальську і німецьку).

Віра Вовк — член Національної Спілки Письменників України.