Софія Ленартович — письменниця, художниця, перформерка. Завершила навчання за спеціальністю «Архітектура та містобудування» у Національному університеті «Львівська політехніка». Цікавиться архаїчною піснею, культурою Бойківщини. 

Учасниця фестивалів і мистецьких проєктів Українського ПЕНу. Кураторка виставки поетичних картин і перформерка під час фестивалю «Воргола» у ДК «Назва». Покази авторських поетичних фільмів відбулись у США, Греції, Мексиці. Вірші Софії перекладені англійською, німецькою, литовською.