Шкода, що Ви не звичайний прочанин,
Що, невпізнаний, може сушити
Панчохи на історичній колоні
У Форум Романум14
.
Я радо пішла би разом
у рясний Палятин15

Зірвати Вам гілку лаврову
На стрижену голову.
Ми підглядали б, як місяць
Купається в мармурних ваннах
Серед терм Каракаллі16
.
Могли би слухати, сівши
На торс Алоллона,
Концерти у Циркус Максимус17
.
Стежили б, куди вибирається
Кучерявий Марко Аврелій18
,
Як оживає каміння.
І хто зна, може в пітьмі
Я не доглянула б, що в Вас на душі
Пришиті червоні ґудзики.
