Сьогодні я ранком молилася
В церкві святого Онуфрія9
,
В жовтизні, сині та рожевизні
Фресок, в іконному золоті.
У монастирських мурах
Віддав наш Торквато Тассо10

Богові дух, де гліцинія тліє.
В деревах оранжевих
Лящала пташня. Ще пригадую
Епізод на дворі у Феррарі11
,
Як сказали мені, ще дитині,
Співати свої віллянеллі12
.
Тассо при всіх же поклав
Уста на цю руку та й мовив :
— Княжно, коли б ми жили
В останнім сторіччі, то Вас
На кострищі спалили б, а я
Докладав би до вогнища хмизу ! —
Тепер те все — вже далеко,
І ще тільки Тассів дуб
Шумить на самотнім Джанікольо13
.
