Очі, додати ліжко, рівняється картка паперу. Рука, додати папір, рівняється порожня лямпа. Обличчя, додати ковдра, рівняється пусте дзеркало. Кров, додати цифри на годиннику, рівняється тиша. Ліжко, додати кров, рівняється поверхня стелі. Очі, додати стеля, рівняється смак вапна.

Цифра три рівняється світло, додати ручка в пальцях. Чорнило рівняється зуби, додати кров у пальцях. Тиша рівняється папір, додати уста на годиннику. Пальці рівняються слова, додати цифри на устах. Вії рівняються кров, додати коми на устах. Уста рівняються очі, додати коми в пальцях. Очі рівняються ковдра, додати чорнило в ліжку. Обличчя рівняється цифра три, додати стеля в устах. Кров рівняється тридцять три, додати чорнило в зубах.

Тиша рівняється тіло, помножене на ліжко, додати очі й уста. Кров рівняється ковдра, поділена на ноги, додати діри в цифрах на годиннику. Оскільки ковдра, поділена на ноги, рівняється тіло, помножене на ліжко, і діри в цифрах на годиннику рівняються очі, тиша рівняється кров, додати уста.