На полі бою — сам лишивсь стратег,
Що — краєвид — на довгу рахівницю
З рожевих кульок грубших еманацій.
Предмети, що втрачали гостроту,

Повідкривали очі і роти —
Простежити, як — старт новий, де мнеться
Буття на м’ячик, що — колись — онуці —
Ще на світанку втілень — воротар,

Який світи — із дна — русалку в сітях. —
Під ніж пішла песиголова сутність, —
Від видимого — без покрівлі — присох

Та — ген — долина з велетенських прасок —
Перевиконують — в котре — горішній плян, —
Усесвіти, що — із кількох краплин.