           I
Читайте  газети  при  тихім  вікні,  
Впивайтесь  ясним  каламутом.  
І  як  не  зірвуться  ці  лагідні  дні,  
Не  крикнуть  розпучливо-люто!  

Читали,  пряли  недомріяні  сни,  
Солодку  молошність  туману.  
Від  року  до  року,  з  весни  до  весни,  
Від  рана  чекали  до  рана.  

Вели  не  в  майбутнє,  де  бурі  і  грім,  
В  минувшину  спогади  всі  ці.  
О,  будьте  ви  прокляті  кодлом  усім,  
І  ваші  діла,  і  річниці!  

           ІІ
Багато  нам  вогників  кволих  мани
На  всяких  трясовинах  квітло.
У  мряку  сьогодні  і  будучини
Прожектором  кинуто  світло.

Ви  вийшли,  незнані,  із  темряви  нор
Позначити  шлях  перемоги.
І  знав  вас  поштовий  брудний  коридор
І  сірі  обніжки  дороги.

Це  ви  написали  на  брукові  міст
Трьох  літер  багряну  рекляму.
Не  роки  життєвою  мірою  -  зміст
Для  того,  хто  дивиться  прямо.

Лягла  постанова  за  спокій  лиця
І  буря  за  погляди  тихі.
Йде  неухильно,  йдете  до  кінця,
І  вибух  голосить  ваш  прихід.

           ІІІ
Обійстя  у  соннім  підміськім  селі  -
Сади,  і  сади,  та  левади,  -
Набої,  що  ти  їх  збирав  на  ріллі,
І  школа  -  леговище  зради.

Та  ось  по  кількох  невиразних  роках
Ти  вже  гімназистом  у  Львові,  -
Де  стерла  дбайлива,  услужлива  рука
Всі  плями  пролитої  крови.

Книжки,  та  наука,  та  течія  днів  -
За  ладом  міщанських  фіранок.
І  вперше  пекучий,  задушевний  гнів
На  рабсько-плескатий  поранок.

           ІV
І  бачили  очі  дитячі  твої,
Широкі  і  схожі  на  рану,
Як  люди,  що  знали  визвольні  бої,
Улесливо  кланялись  пану.

І  слухали  уші,  коли  вчителі
Учили,  нечесно-лукаві,
Лучити  гонори  своєї  землі
І  службу  ворожій  державі.

О,  ні,  не  ступати  по  правих  путях
Борцями  дзвінкої  засади,  -
Сприймати  життя  і  творити  життя
З  кубельцем  своєї  посади.

І  встала  потворна  оголена  суть
Повільної  зради  ідеї.
Не  може,  не  може,  не  може  ж  так  буть,
Облудники  і  фарисеї!

І  ти  розпізнав  їх,  таких  мовчазних,
Однаковим  трунком  упитих,
Упертих  і  все  заклопотаних,  їх,
Що  знають,  що  треба  робити.

           V
Коротка  розмова  та  погляд  часом,
Раптова  і  болісна  проба,
І  ось  ти  у  лаві  стоїш  юнаком,
На  бруку,  де  тупість  і  злоба.

Читаєте  спільно  рядки  з-під  поли,
І  бліднуть  уста  і  обличчя.
Ніхто-бо  не  знає  години,  коли
І  де  його  справа  покличе.

           VІ
Завмерли,  заклякли,  обпершись  на  стіл.
Холонуть  відсунені  лишки.
Товариш  уп'явся  очима  в  простір,
Карбуючи  крицею  вишкіл.

-  Розкрий  свої  очі  і  прямо  поглянь,
І  ти  не  займешся  багрянцем
За  все,  що  лишилось  від  наших  змагань
Під  зарядом  хитрого  Панци?

Чи  їм  чотирьох  ворогів  побороть,
Народ  в  Революцію  зрушить?
Не  їхня  пухка  і  задихана  плоть,
Не  їхні  зацьковані  душі!

За  вступом  твоїм  тільки  совість  стає,
А  проти  резон  -  не  єдиний:
Од  роду-бо  ласе  є  тіло  твоє
Вигоди,  їди  і  родини.

Дорогу  назви  свою,  ця  -  або  ця,
Горіння  -  чи  збирання  крихот.
Ми  йдем  неухильно,  ми  йдемо  до  кінця,
І  вибух  голосить  наш  прихід.

           VІІ
О  втіхо,  що  серце  виповнюєш  вкрай
По  сумнівах  і  по  ваганні!
Дорога,  рогачка,  березовий  гай  -
Як  брила,  як  камінь  на  грані.

-  Свідомі  присяги?  Свідомі  шляхів?
І  як  небезпечні  шляхи  ці?
На  стяг  синьо-жовтий  і  зброю  батьків...
І  пальці  холонуть  на  цівці.

Тепер  вже  тобі  не  відняти  вінця,
Твоєї  єдиної  пихи.
Підеш  неухильно,  підеш  до  кінця,
І  вибух  зголосить  твій  прихід.

           VІІІ
Чекає  спокуса  тебе  не  одна
І,  повні  зрадливої  знади,
Прозорі  озера  науки,  вина
Поезії  пінні  каскади.

Та  де  той  п'янкіший  знайдеш  водограй
І  плеса  синіші  холодні,
Як  ставити  ногу  недбало  на  край
Блакитної  чаші  безодні!

           ІХ
Захочеш  -  і  будеш.  В  людині,  затям,
Лежить  невідгадана  сила.
Зрослась  небезпека  з  відважним  життям,
Як  з  тілом  смертельника  крила.

І  легко  тобі,  хоч  і  дивишся  ниць,
Аби  не  спіткнутись  ні  разу,
І  нести  солодкий  тягар  таємниць
І  гостру  петарду  наказу.

Навчишся  надать  блискавичність  думкам
І  рішенням  важкість  каміння.
Піти  чи  послати  і  стать  сам  на  сам
З  своїм  невблаганним  сумлінням.

           X  
Холодна  очей  твоїх  синя  вода,  
Що  бачать  гостріше  і  далі.  
І  навіть  любов  твоя  буде  тверда,  
Як  бронза,  рубін  і  емалі.  

Вона  не  зверне  тебе  в  соняшний  сад,  
Де  смокви  і  грона  сочисті.  
Ні  кроку  зі  шляху,  ні  думки  назад,  
Ні  хвилі  даремне  на  місці!  

Далеко  в  безодні  ланцюг  поколінь,  
Лик  часу  сіріє  і  гине.  
Тобі-бо  самому  найвищих  горінь  
Дано  осягнути  вершини.  

           ХІ
Туман  повива  Революції  лик,
Його  не  побачиш  багато.
Блідий  кольпортер,  мовчазний  боєвик
І  наче  труба  -  пропагатор.

Та  тіло  міцне  її,  кров  -  як  вино,
І  сітка  не  рветься  ніколи,
Чотири  займанщини  скувши  водно,
Опутавши  три  суходоли.

А  дух  Революції  -  п'єш  його  ти
Всією  душею  своєю.
Набиті  струєю  кільчасті  дроти
Над  цілою  цею  землею.

Вважай,  необачний,  напруженість  ця
Години  віщує  понурі!
Хтось  стисне  підойму  і  кине  серця
У  вир  магнетичної  бурі.

           ХІІ
За  дня  безнадійно.  І  мрію  лиши.
В  тумани  і  доли,  й  вершини.
Та  кожної  ночі  скрегочуть  в  тиші
Залізні  колеса  машини.

Щоночі  котрийсь  озивається  шлях.
Неясні  накази,  прокльони.
Це  Спілка  розводить  по  темних  полях
Промоклі  походні  колони.

А  ранок  їх  за  росами  меж
В  окопах  своїх  занімілих
Ось  бризнула  лінія  перлами  стеж,
Разками  знялися  відділи.

І  вже  розцвітають  в  просторах  ясних
Багряні  і  чорнії  квіти.
Жорстокі  маневри  такі,  що  за  них
Доводиться  кров'ю  платити.

           ХІІІ
Ще  куриться  й  дихає  важко  земля
По  стрілах  огненної  бурі,
А  вже  заливають  оселі  й  поля,
Мов  повінь,  блакитні  мундури.

Але  до  кінця  треба  виконать  план
Чіткий  операції  цеї.
Там  втрати,  що  кров'ю  захлюпують  лан,
І  відступ  у  давні  траншеї.

І  помсти  ворожа,  і  вісті  лихі,
І  муки,  не  чувані  в  світі.
О,  бийте,  катуйте,  сліпі  і  глухі,
Узявши  проломом  упиті!

Хтось  руку  по  мапі  спокійно  простяг,
Там  вам  контракти  не  вздріти
На  тих  невідомих,  прозорих  полях,
Де  лиш  розгублені  діти.

           ХІV
Прийшлось  купувать  перемогу  всіляк,
Зазнати  біди  і  напасти:
Вночі  на  дорозі  від  куль  посіпак
Свого  команданта  покласти.

(Три  роки  душили  розжеврілий  шал,
І  месник  підніс  свою  руку,
Коли  то  закидавсь  і  їх  генерал
Від  кулі  на  літньому  бруку).

           ХV
На  страх  і  за  кару  -  суди  польові,
І  землю  поглинула  тиша.
Щоб  відповідь  ваша  -  атаки  нові  -
Ударила  тим  голосніша.

Вона  покотилась  лунко  до  гір,
Ясніше  займаються  ранки:
Команда  відкрила  поновний  побір  -
Всі  брами  нарозтіж  до  бранки.

І  йдуть  по  шляхах  звідусіль,  як  один.
Одною  густою  юрбою,
Меткий  робітник  і  важкий  селянин
По  зброю  і  просто  до  бою.
           
           XVI  
Державу  не  твориться  в  будучині,  
Державу  будується  нині.  
Це  люди  —  на  сталь  перекуті  в  огні,  
Це  люди  —  як  брили  камінні.  

Не  втішені  власники  пенсій  і  рент,  
Тендітні  квітки  пансіонів,  —  
Хто  кров'ю  і  волею  зціпить  в  цемент  
Безвладний  пісок  міліонів.  

           ХVІІ
Був  час  над  усе  легковажних  гадок  -
Імпреза  і  знову  імпреза,  -
Коли  заблищав  на  ріллі  Городок
Безжалісним  холодом  леза.

Суспільносте  блідо-рожевих  півелів,
Гурра-наукової  бздури,
Огрядно-тупих  патріотів,  послів
І  всіх  ювілятів  культури!

Ці  стріли  безумні  ударом  бича
По  рабському  виді  твоєму.
В  просвіти  і  пасіки  стрільно  влуча,
В  рожеві  лаштунки  едему.

Хвала  ж  Тобі,  Ти,  що  в  рішаючий  час
Все  маєш  духовного  гарту
На  стіл  побойовища  кинути  нас
Тверезо,  без  жалю,  як  карту!

           ХVІІІ
О,  вір  у  одваги  ясне  багаття,
І  скинеш,  як  порвану  лаху,
І  слабість,  і  сумніви,  і  марність  життя,
Коли  ти  не  відаєш  страху.

І  так  тебе  хміль  наливає  ущерть,
І  так  опановує  тіло,
Що  входить  твоя  упокорена  смерть,
Як  служка,  бентежно-несміло.

           ХІХ
Чи  знала  про  нього  людина  одна,
Як  вдалирла  прудкістю  хвили
Його  незаглушених  стрілів  луна
У  плюшах  вигідної  віли?

Нікчем  з  нікчем!  Не  дешевий  папір,
Атрамент  і  жалісні  жести,  -
Ворожою  кров'ю  і  гуком  мортир
Виписує  нарід  протести.

           XX  

О  Націє,  дужа  і  вічна,  як  Бог,  —  
Не  це  покоління  холопів,  —  
Хто  злото  знеславить  твоїх  перемог  
При  Корсуні  і  Конотопі?  

О  Націє,  що  над  добро  і  над  зло,  
Над  долю,  і  ласку,  і  кару,  —  
Хто,  темний,  не  схилить  поблідле  чоло  
В  сліпучому  сяйві  Базару?  

Хто,  мертвий,  не  стане  у  праведний  слід  
На  путі,  що  славою  бита,  
У  громі  грядущих  огненних  побід,  
Що  ними  ти  вкриєш  півсвіта?
