Юлія Мусаковська (нар. 9 липня 1982, Львів) — українська поетка і перекладачка. Авторка шести книжок, з найновіших — двомовна “Залізо / Żelazo” (2022) в перекладі польською Анети Камінської та «Бог свободи» (2021). В 2023 році вийшла її збірка «Каміння і цвяхи» в перекладі шведською Мікаеля Нюдаля. Лауреатка премії видавництва «Смолоскип» (2010) та багатьох інших. Окремі вірші перекладені на більше 30 мов та опубліковані в антологіях та журналах у багатьох країнах світу. Перекладала зі шведської мови Тумаса Транстрьомера і Карін Боє, перекладає сучасну українську поезію англійською мовою. Членкиня Українського ПЕН.