Дзюрить, дзижчить, дзюрчить, дзирчить вода, 
мелодії грає на каміння флейті,
а в білих пін хвилястогривім рейді
риб щічки розцвітають з глибу дна.

Над плесо вискочила з них одна, 
та, сонця колесом побита в леті, 
упала вниз. Відтоді є в хвиль меті 
самітна та німа, хоч молода.

Поете! Чорний шлях твій, чорна скиба, 
не заспокоїть сірини багонце 
чужа ржа біржі, гниль коржава гриба.

І мрій снуєш срібнясте волоконце,
і вверх глядиш, мов навіжена риба, 
яка побачила хоч раз вже сонце.         

