Такі бувають часом дивні хвилі,
що, сам не знаеш звідкіля, чому, 
приходять в ніч, від померків німу,
чи в день, як сонце стане в повній силі.

Далеко бачиш — в незчисленні милі, 
віддихаєш, дереш на шмаття тьму
і чуєш давню радість, ту саму, 
яку в щоденщини згубив ти пилі.

Горбами та низами йдуть дороги, 
схвильована морських поверхня грив — 
це крізь життя змагання шлях пологий.

Хоча 6 чоло батіг невдач порив, 
не жаль, бо ступенем до перемоги 
стає нам кожний, хоч невдалий, зрив.         

