Моє життя — це — щохвилини — страта.
Я — хліб, який Ти — в челюсті — з лопати.
Мені без Тебе й кроку не ступити,
Хоч Ти в мені — чавунніш від отрути ...

Біс-одноріг, — він серед бісів —третій,
Об мене треться черевом розпутним,
Щоб я — Содомом — причастився потай.
О Боже, я ішов Тебе зустріти,

Та на шляху до Тебе, скільки ока, —
Чортиська, що мені — тортури й муки,
Аби не Ти, а біс — мені — за якір. —

Я став без рук, без ніг, сліпий заїка, —
Так світ мені, Ти, Боже, зав’язав
Відтоді, як мене — у себе —взув.
