Навіщо, Боже, бісам Ти віддав свій сад,
Де я — немов окличник водяної секти ?
Вели ці з’яви по ядру розсікти,
Аби — крізь повінь — на поверхню — світла суть,

Бож я не відрізню рівнини від висот,
Хоч Ти в мені вже й небо, там, де — кола — сокіл,
Як поруч качконіс — ще й біс — комахосука —
Жада, щоб я їв тельбухи, — і — розстіба корсет.

Твій сад, де біси виють так надривно, —
Мене — по куснику — й під казанок, як дрова,
Їм — аби душу ґанджем залякати,

Й вони Твій сад, як в склянці — ложкою, колотять.
Невже це Твоя воля, щоб цей біс-окань —
Мене, як сніп, що — ціпом на току ?
