Щодня сія аеропорт в аврорі.
Любов стремить дорогою в прощання,
Міста і місяць — у вечірні пори,
Аж виглядає, що привіт омана.
Монети снів — у землю, не у касу.
Обійми відлітають різко в ірій.
Ми далі вірні, хоч немає часу,
Надійні, хоч вмирають міри й мрії.
Так смертність — сіль квитків і поцілунків.
Стремить літак з ночами в ніч уперто,
Бо, без кінця, життю бракує буйність —
Кохання вдвічі світле перед смертю.
         У розриві тримаємось, далекі,
         Щоб нас з’єднала віза смерти в леті.
