Було колись в одній країні:

сумний поет в сумній хатині

рядами думи шикував;
вони й «рівнялись»,

мов піхота, аж тут співця взяла охота –

і він їм крила подавав.

Крилами думоньки тріпочуть,

порядку слухати не хочуть,

розбили всі шеренги вмить!
І врозсип те крилате військо

на життьовеє бойовисько

з тісної хати в світ летить.

Одна полинула високо,

друга поринула глибоко,

а третя вже гніздечко в’є;
та – мов орлиця славу кличе,

а друга чайкою кигиче

або зозулею кує.

Буйна шукає сходу сонця,

лагідна в’ється край віконця.

мов ластівка все припада,
закохана – співа дівчині,

мов соловейко на калині

сльозами-співами рида…

Тим часом люди працьовиті

розкинули майстерні сіті,

сильця поставили, пастки,
по кущиках позасідали,

принадоньки понакладали

та й ну ловить думки-пташки.

Траплялось – пасткою заглушать,

в руках незнарошне задушать,

поки розплутають з сильця,
зате ж котру живцем піймають,

в окрему кліточку саджають,

припнуть з іменням папірця.

Так люди, думок наловивши,

по кліточках розсадовивши,

їх заходились чепурить:
всіх чорнокрилих побілили,

а білих трошки почорнили

і всіх дали позолотить.

А щоб котра не полетіла,

приборкали усім їм крила –

тепер буянню їх кінець ! –
Ніжки докупи пов’язавши,

у кошик гарно повкладавши,

несуть співцеві на ралець.

Співець тоді вже не в хатині

і навіть вже не в домовині,

а в Вічній Славі пробував
(се є така країна гарна,

хоч дехто каже – легендарна),

то ж там поет гостей приймав.

Бо то ж якраз тієї днини

були співцеві роковини –

рождення й смерті заразом.
Віншують гості, подарунки

виймають, розв’язавши клунки:

«Твоїм добром – тобі ж чолом!»

Пташки тоненько щось пищали

та позолотою бряжчали…

Поет звернувся до гостей:
«Громадонько моя поштива,

де ти набрала сього дива?..»

Він не пізнав своїх дітей!

[1906]