В країні скелястій,

країні убогій,

У горах високих,

найближче до Бога,

Де жити не хочуть і сірі тумани,
Де тільки гуляють

вітри та бурани,

Та, гір цих самотніх

самотня цариця,

У небі ясному кружляє орлиця, —
Сьогодні, як видиво

рідних степів,

Тебе я на скелі зустрів.
Косинка біленька,

з пакетами сумка,

Подряпані руки в засохлій крові.
Втомившись, присіла,

сухар собі хрумка,

Як білка горіхи свої лісові.

Дивлюся на тебе, а бачу Украйну,
Сміюся до тебе, а плачу в душі.
Усі мої втрати, і болі, і тайни
Ти в сумці принесла

в ці гори чужі.

1944, Трансільванія