Юрій Тарнавський (3 лютого 1934, Турка, Україна) — український та американський письменник і лінґвіст, один із засновників нью-йоркської Групи аванґардних українських діяспорних письменників та співзасновник і співредактор журналу Нові поезії, член американської групи письменників-новаторів Fiction Collective. Пише українською та англійською мовами. 

Пише поезії, прозу, драми, есе та робить переклади. Твори Юрія перекладено азербайжанською, англійською, івритом, італійською, німецькою, польською, португальською, російською, румунською, французькою, та чеською мовами. Його докторська дисертація Knowledge Semantics (Нью-Йоркський університет) виступає проти теорії розкладальної семантики та поєднує погляди Ноама Чомські і Гиларі Путнама в одне формулювання.