Старайся наблюдать различные приметы.
А С Пушкин

Натрудившися у квітні,
Перецвівши у маю,
Йдуть дерева передлітні
В повінь лагідну свою.

Пелюстки зронивши в ноги,
Ждуть у зав’язі вони
Благодатної вологи
З рук ‘дозрілої весни.

На траві роси немає,
Дим прослався над селом.
Землю ластівка черкає
Розтривоженим крилом,

Горобці в піску сипкому —
Ніби діти у ставку…
Стане ясно і малому,
Річ побачивши таку:

Йде гроза з-за верхогір’я…
Справді, тільки примічай:

Чорних птиць імлисте пір’я
Затемнило небокрай.

Прокотився грім з розгоном,
Грають блискавок шаблі,
Пахне морем— і озоном
Від притихлої землі:

3 червня, 1955 р.

автор:
Рильський Максим