Комар Анна В'ячеславівна народилася 1 грудня 1998 року в місті Гребінка, що на Полтавщині. 
Вчилась на спеціальності "Літтворчість" у КНУ ім. Тараса Шевченка.
Наразі вже 7 із зайвим років живе в Києві, пише пісні, вірші та нотатки в блокноті про Голосіївський ліс, різні секундні почуття і любові, що більші за усякі там кохання. Грає свою музику, співає автентичних пісень у гурті "Шум'я". Любить традиційну культуру України, котів, збирати гриби, сир з пліснявою і коли люди чесні з собою.
Працює в Національному музеї Голодомору-геноциду. Вміє танцювать "ойру" і "баламута". Ні про що не жалкує.
