Наталія Маринчак (1981 р.н.) – письменниця, поетка, перекладачка, журналістка. За освітою журналістка, випускниця філологічного факультету Харківського Національного Університету імені В.Н.Каразіна – 2004р. Працювала за фахом – редакторкою телевізійних програм та журналісткою 1999р. - 2019р. у різних періодичних виданнях та телевізійних проєктах.  
Від початку 2004 року займається письменницькою та мистецькою діяльністю. 
2008 р. – видання першої книжки поезій «НестримН2О»;
2010 р. – публікація у літературному альманасі ЖУК (Жива Українська Культура);
2013 р. – видання збірки поезій STOP.UA;
2019 р. – входить до складу авторів поетичної збірки «Там, де вдома» 112 віршів про любов та війну;
2019 р. – входить до складу авторів поетичної білінгвальної збірки (українською та англійською мовами) «The Mark of Home»;
2019 р. – є співавторкою унікального для України проекту «Артбук Перехресні вогні» - мистецької поетичної візитівки поеток з творчої колаборації М&М;
2020 р. – входить до складу авторів збірки оповідань «Моє Різдво».
2020 р. – видання мистецького нон-фікшн «Колискова 21 століття Vol.1: що тебе заколисує?»
2023р. – видання збірки поезій «Відчаєспинне»

2017 – 2019 рр. авторка камерного літературно-культурного проєкту «Поетичні сніданки з Наталкою Маринчак»
2019-2020 рр. – авторка літературно-соціального проєкту «Сутність L.ітератури». 
«Сутність L.ітератури» у соцмережах:
Facebook: https://www.facebook.com/sutnistL/
 
2019 р. - креаторка та співзасновниця літературного освітньо-соціального проєкту «PROавторська резиденція», що направлений на популяризацію читання та розуміння літератури. 
Посилання у сомережах: 
Facebook: https://www.facebook.com/PROавторська-Резиденція-104011341067810/
YouTube: https://youtube.com/channel/UCeg56Ql3e1tzIocFdBHZt8w 

2020 – 2021 р.р. - креаторка та засновниця  відео-проєкту «SMALL TALK з Наталкою Маринчак», що народився під час пандемії і допомагає митцям почути одне одного та донести мистецтво до цільової аудиторії.  
YouTube: https://youtube.com/playlist?list=PLuY4wypAxEdLkBDz4bMLgPMSxesz2KHEe

2023 (квітень) – дотепер – спецзапрошена ведуча на радіо «Накіпило»

Також є авторкою літературної вистави «Він, Вона і Місто» - 2017 р.; літ. проекту «На два голоси» - 2017; поетичного перформансу «Люті читання» - 2018р.; поетично-музичного проекту з dj Tema “Solution” 2018р.; співавторкою проекту «Повернемось інакшими» - 2018р.; співавторкою поетичного проєкту «Плинність» 2019р.;  є перекладачкою п’єси «Слова і Музика» Семюєля Бекета 2019р., а також перформеркою у національній прем’єрі  «Слова і Музика»  на камерній сцені «Схід ОПЕРА».  
Від 2019р. є учасницею та співавторкою поетично-музичного гурту «A_literation». 

Модератор, співкординатор та креатор різноманітних літературних подій в Україні та за кордоном (Швеція, Німмеччина, Польща). 

У проєкті «Харківська Театральна Резиденція/Синій птах. Повернення» 2019р. – є кураторкою проекту Літературної Партисипації (Інтерактивне лібрето). В проекті модерувала зустрічі, координувала роботу літераторів, а також освітлювала роботу над проектом «Синій птах. Повернення» через інтернет-ресурси своїх проектів; також є креаторкою проекту Новітної Української Колискової від 2020р..

Тьюторка, кураторка інформаційної та комунікаційної частини у проєкті «Першої Музично-Театральної Резиденції Схід ОПЕРА», а також перекладачка-лібретистка двох лібрето (камерна опера Джанкарло Менотті «Медіум» - літературний переклад та еквіритмічна адаптація та камерна опера Майкла Наймана «Чоловій, який сплутав дружину з капелюхом» - перший переклад українською та еквіритмічна адаптація) за якими у резиденції було здійснено постановки камерних опер – 2020р.
«Перша Музично-Театральна Резиденція» у інтернеті:
Facebook: https://www.facebook.com/CxidOpera4U/

Редакторка (перекладачка) нон-фікшн «Мистецво жити під час хіміотерапії» - 2020р.

2021 р. - працює над кількома перекладами п’єс для театрів та над власним літературним доробком, зокрема над двома оперними лібрето в тандемі з молодими українськими композиторами. 
2021 р. – числені презентації проєкту «Новітня Українська Колискова» та книги нон-фікшн «Колискова 21 століття Vol.1: що тебе заколисує?»
2021 р. – презентація проєкту «Новітня Українська Колискова» та творчий вечір м. Краків, Польща. 
2021 р. – учасниця Міжнародної науково-практичної конференції «Актуальні питання гіпнології та гіпнотерапії» із проєктом «Новітня Українська Колискова». 

Наразі, разом з однодумцями, продовжує працювати над кількома літературно-музичними проєктами у Польщі, направленими на популяризацію українського мистецтва за кордоном та над кількома літературними проєктами в Україні, що прагнуть зробити українське мистецтво доступним на периферії. 


