Дзьоби у качки — сім гітар,
Як на линах в’їжджають літо.
Гудуть пороми — влито скарб
Селітрою в дереворити.
Легеньми м’ясо в кавунах,
Аж бульками летять зернята.
Як булки, ковані зірниці.
Лежать у полуденних мисках.
На істуканах в пташих масках :
Тому в лісах трава зім’ята,
Тому ніхто не озирнеться,
Коли, як мури, кавуни
Від соку діляться на брили.
Тут ненароком кивонуть —
Вивалюється небо з брами,
Гітар на візниках забрали,
Гітари б’ються в кінських гривах,
Лишаючи позад’ заграви;
І після повного розгрому
В природі все іде додому.

В’їжджають літо на линах,
І водами іде луна.